---
title: Java后端面试经验总结
categories: 分享
abbrlink: 486172b0
date: 2022-05-20 20:48:46
---


# 西南凯亚

- 问的基本都是八股文，只有几个没答出来，比如动态代理底层原理、spring循环依赖、Transactional底层原理

# 时空方程

- 很多没答出来，比如：
	- 如何快速导入db10万级别数据，其中有修改的，有新增的
	- mq重复消费问题。没答好
	- redis缓存删除时有个线程在读怎么办，他好像说不要锁来解决
	- 找一个树的节点的所有子节点，不要用层次遍历（太慢），这真不知道还能怎么做，可能还有其他条件没问清楚
- 因为这个公司涉及大数据量的快速处理，缺乏相关经验，所以。。

# 成都易元

- 答得还好，有些没想起来，面试官也提醒了
- 硬伤就是需要bootstrap、前端部署经验，还要有k8s经验


# 金色华勤

> 这个公司有点独特，远程办公模式

- 大数相乘怎么办？一来就算法题，懵了（`算法题刷的还是太少了`）
- 一个字符串的子串有多少个？这个也懵了，没复习到。。
- GC怎么调优？答得不怎么样
- cpu占用100%怎么分析？我说用top、jps、jstack，找到出问题的线程（基本思路是对的）
- 知道ddd吗？我知道是领域驱动，具体不了解，但当时直接说不知道，也没扯贫血模型那些（当时为啥不说呢。。。）
- 然后让我看了一段业务代码有什么问题？（就是dao查用户信息列表，然后for获取每个用户的角色信息）真没看出来问题。。。难道是线程安全问题？（`找问题这块还是有点欠缺了`）
- 其他，问了单例模式如何实现、死锁原因、索引优缺点、分布式数据一致性（这个我说用seata，应该还是有其他方案的）、微服务组件用了哪些

# 360游戏

> 试用期6个月

- 先聊了一些非技术的话题：比如算法比赛的经历、物联网工程为什么没做硬件、离职原因，等等
- 画了简单的项目架构图，针对这个问了很多开放性的问题
- 快排的思路、复杂度
- 跟我说了一下游戏中的buff、debuff（音）概念，说一个玩家关联了很多定时器，会经常增删，怎么管理定时器。说实话没听太懂，但OS中有一个管理定时器的功能，所以我一下就想到了，说定时器本身是有序的，可以用bst，面试官说可以用二叉堆之类的
- 项目中遇到的技术难点
- 问了seata
- 用过哪些设计模式
- sentinel怎么用的
- 分布式锁怎么用的
- 用到了哪些微服务组件
- redis怎么用的，有些游戏更注重实时性，所以会用到redis

# 瓴岩科技 一面

> 做区块链的，位置有点偏，试用期3个月，只交5险，最低标准

- 上来先做3道算法题，答得不好。。
- Linux命令
- sentinel提了一下
- 其他的忘了

# 同星数据

> 外包+自研，可能出差，试用期3个月没有社保，不交公积金

- 先做了题，都答出来了
- 然后问八股
- redis分布式锁，set命令，setnx命令
- 循环依赖（又问了这个）
- 问了我2个没听说过的linux命令
- 多线程，线程池用过哪些
- futureTask和callable怎么用
- 基本上大部分都答出来了


# SPOTEC

> 做金融相关的，试用期3个月，全薪，交五险一金

- 了解过以前项目对接SDK用的网络协议没？就是http
- 分布式锁的作用？
- 分布式事务是什么？
- CAP，什么时候用CP和AP？答的不好，因为理解的不是很深刻
- CopyOnWriteArrayList的原理？有点忘了
- `如何实现一个读写分离锁`，参考ReentrantReadWriteLock
- Java集合，linkedlist安全吗？
- 为什么要用微服务，用单体搭集群也可以呀？
- 了解用过的中间件原理没，为什么要用这些中间件

# 云卫康医疗

> 试用期3个月，不交五险一金。时间最短的面试，不到半个小时

- Java集合
- synchronized底层原理
- int和integer区别
- 说一下比较熟悉的项目的流程
- 一个业务功能从无到有的过程？
- 其他忘了


# 瓴岩科技 二面

- 两道力扣简单级别算法
- 第一个，两数之和，先暴力，提示了用hashmap优化
- 第二个，回文数，就常规解法，没优化
- 大脑短路了，一道简单的想这么久

# 成都云雅

> 分了3次面，1、2面就问点常规的，难度还行
> 3面问的发散的、架构性的问题，几乎都没答出来，唯一一个压缩的原理不能用haffman还得自己想

1面的问题很多，列几个想起来的：
- MySQL一个自增主键的表插入7条数据，再删除2条，重启MySQL，再插入数据，id从哪里开始？
- 用过哪些设计模式
- 如何保证3个线程按一定的顺序执行？用single线程池可以实现
- 看过阿里巴巴开发手册吗，有哪些让你印象深刻的规范？这已经是第二个公司问了，看来这东西还是挺常用啊
- 倒排索引原理
- 内部类能不能放到外部？
- ES会不会删除元素？

---

3面：

- 微信怎么实现扫码登录的？
- P2P是怎么实现资源的共享的？
- 只用记事本、jdk，没有MySQL驱动，知道远程MySQL的ip、用户、密码，怎么把它一个表的数据弄到本地？
- 怎么压缩一个文件，说思路，不能说哈夫曼
- 一个word文件底层是什么构成？word和wps为什么可以打开同一个文件，底层是怎么做的？
- 手机投屏的原理？

# 成都慢游

> 80%外包，试用期1-3个月，不交社保

- springboot配置加载顺序

# 法信公证云

> 自研，加班比较多，弹性打卡

- 循环依赖
- ConcurrentHashMap原理，hashmap创建时为什么要指定大小
- B+树
- 死信队列
- sql优化
- zookeeper分布式锁
- Seata原理

# 成都学语教育科技

> 单休，加班频率正常 k8s部署，用的eureka那套
> 问的不是很难

- 怎么保证多个线程执行完再执行主任务？用countDownLatch
- 分布式锁怎么用的？
- 线程池怎么用的？
- 说说主导的某个项目
- sql优化
- 索引失效
- 表的唯一约束，可以解决重复插入数据问题（这还提醒了我一下，当时做项目没想到，居然用了锁去解决）
- 用过哪些微服务组件
- 分库分表
- mq怎么用的
